
--- Página 1 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA
T rabalho 2
Prof. Eduardo Bezerra (ebezerra@cefet-rj.br)
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação
Outubro/2025
--- Página 2 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA SUMÁRIO
Sumário
1 Máquina desregulada? 3
2 Um estilo diferente ajuda? 3
3 T ransmissões: automática versus manual 3
4 T este ANOV A 4
4.1 Situação-problema I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
4.2 Situação-problema II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
5 T estes Qui-quadrado 8
5.1 Distribuição χ2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
5.2 T este χ2(situação-problema I) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
5.3 T este χ2(situação-problema II) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
5.4 T este χ2(situação-problema III) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
5.5 T este χ2(situação-problema IV) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
6 T este de Permutação 10
7 Bootstrap 10
8 T este de Permutação vs Bootstrap 11
9 Especificação da entrega 12
Referências 15
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação2
--- Página 3 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA Transmissões: automática versus manual
1 Máquina desregulada?
Considere que uma máquina de preenchimento de garrafas está configurada para preencher cada
garrafa com 500 ml de vinho. O fabricante suspeita de que essa máquina está preenchendo
as garrafas com valores a menor. Ele então coleta uma amostra de 20 garrafas preenchidas a
partir da linha de produção e mede cuidadosamente o volume em cada uma delas. Os resultados
obtidos nessas medições estão a seguir (valores em miligramas):
484.11, 459.49, 471.38, 512.01, 494.48, 528.63, 493.64, 485.03, 473.88, 501.59, 502.85, 538.08,
465.68, 495.03, 475.32, 529.41, 518.13, 464.32, 449.08, 489.27
Nessa parte do trabalho você deve verificar a alegação de que a máquina está desregulada,
conforme a suspeita do fabricante.
(i) Os procedimentos paramétricos de testes de hipóteses sobre uma amostra que estudamos
em nosso curso presumem que a amostra a ser usada é proveniente de uma distribuição
aproximadamente normal. Para a amostra fornecida verifique essa hipótese usando dois
dos testes de normalidade que estudamos no curso, o teste de Shapiro-Wilk e o teste
usando QQ-plot. Nessa verificação defina o nível de significância como α= 0.05.
(ii) Agora, aplique o teste de hipóteses. Repare que a variância da população é desconhecida;
sendo assim, certifique-se de usar o procedimento de teste de hipóteses adequado para
essa situação. Apresente sua análise para o nível de significância igual a 1%. Apresente
e descreva claramente a aplicação dos quatro passos do procedimento.
2 Um estilo diferente ajuda?
O conjunto de dados fornecido no arquivo golfe.csv lista as pontuações de uma rodada para 75
membros selecionados aleatoriamente em um campo de golfe, primeiro usando seus próprios
tacos originais e, dois meses depois, usando novos tacos com um estilo ( design ) experimen-
tal. Queremos verificar a alegação de que esse novo estilo de taco ajuda no desempenho dos
jogadores.
(i) Os procedimentos paramétricos de testes de hipóteses sobre duas amostras que estudamos
em nosso curso presumem que as amostras a serem usadas são provenientes de uma
distribuição aproximadamente normal. Para cada uma das amostras fornecidas, verifique
essa hipótese usando dois dos testes de normalidades que estudamos no curso. Para isso,
use um nível de significância igual a 5%.
(ii) Agora, aplique o teste de hipóteses propriamente dito. Apresente e descreva claramente
a aplicação dos quatro passos do procedimento. Repare que a variância da população
não é conhecida. Sendo assim, certifique-se de usar o teste de hipóteses adequado para
essa situação. Apresente sua análise para o nível de significância igual a 1%.
3 T ransmissões: automática versus manual
O conjunto de dados mtcars apresenta informações sobre modelos de carros. Esse conjunto
de dados contém várias variáveis. Entretanto para essa parte do trabalho, duas delas são
relevantes:
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação3
--- Página 4 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA Teste ANOV A
• am - essa variável categórica indica o tipo de sistema de transmissão usado no modelo
de automóvel (0 = automatic, 1 = manual). Com base nessa variável, podemos for-
mar duas amostras independentes: veículos com transmissão automática e veículos com
transmissão manual.
• mpg (miles per gal lon ) — variável quantitativa contínua que mede o consumo de com-
bustível, indicando quantas milhas o veículo percorre por galão de combustível. V alores
maiores indicam maior eficiência energética.
Utilizando essas informações, responda aos itens a seguir com base nos métodos estudados
em aula.
(i) Realize uma análise gráfica exploratória comparando o consumo médio de combustível
dos dois grupos de veículos. Utilize ao menos dois tipos de gráfico (como boxplots e
histogramas sobrepostos) e comente os padrões observados.
(ii) Os procedimentos paramétricos de testes de hipóteses sobre duas amostras que estudamos
em nosso curso presumem que as amostras a serem usadas são provenientes de uma
distribuição aproximadamente normal. Para cada uma das amostras fornecidas, verifique
essa hipótese usando dois dos testes de normalidades que estudamos no curso. Para isso,
use um nível de significância igual a 5%.
(iii) Presumindo que os dados da coluna mpg seguem a distribuição normal, determine um
intervalo de confiança no nível 95% da diferença entre as médias dos modelos de carros
que possuem transmissão automática e os que possuem transmissão manual.
(iv) Suponha que, ao analisar os dados fornecidos, alguém levantou a alegação de que carros
automáticos e manuais não apresentam a mesma eficiência relativa a consumo de combus-
tível. Em particular, existe a suspeita de que carros com transmissão manual consumem
(em média) menos combustível que suas contra-partidas com transmissão automática.
Aplique um teste de hipóteses para verificar essa suspeita. Apresente e descreva clara-
mente a aplicação dos quatro passos do procedimento. Repare que são fornecidas duas
amostras independentes. Sendo assim, certifique-se de usar o teste de hipóteses adequado
para essa situação. Apresente sua análise para o nível de significância igual a 5%.
4 T este ANOV A
4.1 Situação-problema I
Nesta parte, você deve estudar as condições que permitem usar o método de análise de variância
(ANOV A) para determinar se um grupo de populações tem uma média comum. Os dados
apresentados nas figuras 1,2e3correspondem às estimativas de milhas percorridas por galão
obtidas para amostras de modelos de carros de 1993, conforme relatado pelo Consumer Reports:
The 1993 Cars - Annual Auto Issue (abril de 1993).
(i) Se uma ou mais das amostras não passam no teste de normalidade, então não podemos
usar o método ANOV A. Sendo assim, antes de poder usar esse teste, você deve verificar as
condições de aplicabilidade dele. Primeiro verifique, se as amostras são aproximadamente
normalmente distribuídas. Em seguida, usando o teste de Levene, verifique se as amostras
possuem variâncias iguais do ponto de vista estatístico.
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação4
--- Página 5 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA Teste ANOV A
Figura 1: Carros compactos - modelo e MPG
(ii) Agora que você verificou as condições aplicabilidade do ANOV A, aplique esse teste para
verificar a hipótese nula de que as três populações têm médias estatisticamente iguais.
Declare as hipóteses nula e alternativa. A seguir, descreva sua conclusão. Use nível de
significância de 5%.
Para sua comodidade, as observações das amostras (para cada uma das três categorias) são
fornecidas na Listagem 1como variáveis numpy array .
Listing 1: Amostras para aplicação do ANOV A.
compactos = np . array ([20 , 25 , 25 , 20 , 22 , 22 , 24 , 26 , 20 , 24 , 24 , 23 , 20 ,
23 , 21 , 21])
medios = np . array ([18 , 19 , 22 , 22 , 19 , 16 , 21 , 21 , 21 , 20 ,17 , 18 , 18 , 17 ,
19 , 19 , 18 , 21 , 23 , 19 , 22 , 20])
grandes = np . array ([19 , 16 , 16 , 17 , 20 , 20 , 20 , 18 , 18 , 19 , 19 , 15 , 18 ,
17 , 15 , 18 , 17 , 18 , 18 , 17])
4.2 Situação-problema II
Em http://www.flatworldknowledge.com/sites/all/files/data9.xls , você encontra da-
dos que registram os custos dos materiais (livro didático, manual de solução, taxas de labora-
tório e assim por diante) em cada um dos dez cursos diferentes em cada um dos três assuntos
diferentes, química, ciência da computação e matemática. V erifique, ao nível de significância
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação5
--- Página 6 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA Teste ANOV A
Figura 2: Carros médios - modelo e MPG
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação6
--- Página 7 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA Teste ANOV A
Figura 3: Carros grandes e V ans - modelo e MPG
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação7
--- Página 8 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA Testes Qui-quadrado
de 1%, se os dados fornecem evidências suficientes para concluir que os custos médios nas três
disciplinas não são todos iguais. Apresente os detalhes de aplicação todos os quatro passos do
teste de hipóteses.
5 T estes Qui-quadrado
5.1 Distribuição χ2
Suponha que uma variável aleatória Y siga a distribuição χ2com kgraus de liberdade, isto é,
Y∼χ2
(k). Por meio das funções apropriadas de R1ou de Python2, compute o que se pede a
seguir. Considere que k= 13 .
(i)Pr(Y > 2,56)
(ii)Pr(2,56< Y < 4,87)
(iii) O valor de ytal que Pr(Y < y ) = 0 ,95
5.2 T este χ2(situação-problema I)
Considere novamente o conjunto de dados denominado mtcars . Para este conjunto de dados,
descubra se as variáveis cyl ecarb são ou não dependentes. Para isso, utilize o teste χ2.
Apresente o desenvolvimento, isto é, os comandos em Rou Python que você utilizou para
chegar à conclusão.
5.3 T este χ2(situação-problema II)
A fabricante das balinhas Zuzuba produz balinhas de diferentes cores. Esse fabricante alega
que cada pacote produzido contém quantidades de balinhas de cada cor que não diferem sig-
nificativamente das que são apresentadas na segunda coluna da tabela T abela 1. Para testar
essa alegação, um auditor comprou um pacote de Zuzubas em uma loja perto de sua casa e
contou as quantidades de cada cor. Os dados levantados pelo auditor estão na terceira coluna
da T abela 1. Se o fabricante estiver correto, então não deve haver diferença significativa en-
tre as quantidades de diversas cores de Zuzubas que ela alega depositar em cada pacote e as
quantidades que o auditor encontrou.
cor esperado observado
vermelho 18 24
verde 19 16
roxo 16 13
azul 6 20
laranja 24 20
amarelo 17 14
T abela 1: V alores esperados e observados para diferentes cores de balinhas Zuzuba.
1https://www.rdocumentation.org/packages/stats/versions/3.6.2/topics/Chisquare
2https://docs.scipy.org/doc/scipy/reference/generated/scipy.stats.chi2.html
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação8
--- Página 9 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA Testes Qui-quadrado
(i) Utilizando o R3ou Python4, apresente dois gráficos de setores ( pie charts ), um para as
quantidades esperadas e outro para as quantidades observadas de cores.
(ii) T ambém utilizando Rou Python , teste a hipótese nula de que a alegação do fabricante é
verdadeira, usando nível de significância α= 0,05. Apresente os seguintes valores: graus
de liberdade, valor da estatística e o valor- p. Apresente também a sua conclusão, contra
ou a favor da hipótese nula, justificando sua resposta.
5.4 T este χ2(situação-problema III)
Considere um caso hipotético em que se deseja testar a eficácia de um medicamento para um
determinado problema médico. Suponha que temos 105 pacientes em estudo e 50 deles foram
tratados com a droga. Os restantes 55 pacientes foram mantidos como amostras de controle.
O estado de saúde de todos os pacientes foi verificado após uma semana. Os dados e resultados
para todos esse indivíduos podem ser encontrados no arquivo treatment.csv5.
A tabela de contingência para o conjunto de dados fornecido pode ser produzida por meio
dos comandos na Listagem 2e na Listagem 3.
Listing 2: Produção de uma tabela de contingência com R.
url <- " treatment . csv "
df <- read .csv (url )
tbl = table (df $treatment , df $improvement )
Listing 3: Produção de uma tabela de contingência com R.
import pandas as pd
data = pd . read _csv ( ' treatment . csv ')
data _crosstab = pd . crosstab ( data [ ' treatment '] ,
data [ ' improvement '] ,
margins = False )
print ( data _crosstab )
Nesta situação problema, temos duas variáveis discretas, uma que indica se o paciente foi
tratado com o medicamento ( treated ou not-treated ), e outra que indica se o paciente melhorou
ou não ( improved ou not-improved ) Utilizando Rou Python , verifique a alegação de que as
duas variáveis são dependentes, usando nível de significância α= 0,05.
5.5 T este χ2(situação-problema IV)
Em http://www.flatworldknowledge.com/sites/all/files/data4.xls , está disponível um
conjunto de dados que registra o resultado de 500 arremessos de um dado de seis lados. V erifi-
que, ao nível de significância de 10%, se há evidência suficiente para concluir que o dado não é
“justo” (ou “balanceado”), ou seja, que a distribuição de probabilidade difere da probabilidade
1/6 para cada das seis faces do dado. F orneça a descrição detalhada dos quatro passos de
aplicação do teste.
3https://www.statmethods.net/graphs/pie.html
4https://matplotlib.org/3.1.1/gallery/pie_and_polar_charts/pie_features.html
5Dados obtidos no seguinte endereço: https://raw.githubusercontent.com/selva86/datasets/master/
treatment.csv
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação9
--- Página 10 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA Bootstrap
6 T este de Permutação
A Figura 4mostra os resultados de um experimento no qual 7 de 16 camundongos foram
selecionados aleatoriamente para receber um novo tratamento médico, enquanto os 9 restantes
foram atribuídos ao grupo sem tratamento (controle). O tratamento tinha como objetivo
prolongar a sobrevivência após uma cirurgia de teste. Em particular, a coluna “Data” mostra
o tempo de sobrevivência após a cirurgia, em dias, para todos os 16 camundongos. Essa mesma
figura também apresenta, para cada amostra: tamanho, média, desvio padrão.
Utilize o teste de permutação para responder à seguinte pergunta de pesquisa (use nível de
significância igual a 5%): O tratamento prolongou a sobrevivência? . V ocê deve apresentar a
declaração das hipóteses, descreva como calculou a estatística de deste e o p-valor, a finalmente
apresente sua conclusão.
Figura 4: Mouse data - retirada de [ 1]
7 Bootstrap
Essa parte do trabalho é uma adaptação do Problema 9 na seção 5.4 de An Introduction to
Statistical Learning6. O conjunto de dados usado aqui é o denominado Boston . Uma descri-
ção desse conjunto de dados pode ser encontrada em http://lib.stat.cmu.edu/datasets/
boston .
(i) Com base neste conjunto de dados, forneça uma estimativa pontual para a média popu-
lacional da variável medv. Chame essa estimativa ˆµ.
(ii) F orneça uma estimativa do erro padrão de ˆµ. Interprete o resultado.
(iii) Agora estime o erro padrão de ˆµusando o método Bootstrap. Como essa estimativa se
compara com sua resposta de (ii)?
6https://www.statlearning.com
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação10
--- Página 11 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA Teste de Permutação vs Bootstrap
(iv) Com base em sua estimativa de bootstrap de (iii), forneça um intervalo de confiança de
95% para a média de medv. Compare-o com os resultados obtidos usando t-test sobre o
atributo medv .
(v) Com base neste conjunto de dados, forneça uma estimativa, ˆµmed , para a mediana po-
pulacional de medv .
(vi) Agora você deve estimar o erro padrão de ˆµmed . Infelizmente, não há uma fórmula
simples para calcular o erro padrão da mediana. Em vez disso, estime o erro padrão da
mediana usando o método bootstrap. Comente suas descobertas.
(vii) F orneça uma estimativa para o décimo percentil do atributo medv . Chame essa quanti-
dade de ˆµ0.1.
(viii) Use o método bootstrap para estimar o erro padrão de ˆµ0.1. Comente suas descobertas.
8 T este de Permutação vs Bootstrap
Uma empresa quer saber se é eficiente ensinar novas ferramentas aos seus funcionários usando
cursos pela internet. A empresa seleciona aleatoriamente 7 trabalhadores e os atribui a dois
grupos de tamanhos 4 e 3. O primeiro grupo frequentou aulas tradicionais, e o segundo frequen-
tou cursos pela internet. Após a realização dos cursos, foi aplicado um teste aos trabalhadores,
cujos resultados foram:
• Cursos na Internet: 37, 49, 55, 57
• Cursos tradicionais: 23, 31, 46
V erifique se os cursos da Internet são mais efetivos do que os cursos tradicionais. Para isso,
aplique um teste de permutação e um teste de bootstrap. Use o nível de significância α= 0.1.
Os dois testes levam à mesma conclusão?
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação11
--- Página 12 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA Especificação da entrega
9 Especificação da entrega
1. V ocê pode desenvolver esse trabalho em duas linguagens alternativas, Rou Python . Inde-
pendente da linguagem que escolher, você deve preparar um explicar sua implementação,
análise e conclusões de cada parte desse trabalho.
2. Já é fornecido junto com este enunciado um notebook Jupyter para você usar como ponto
de partida neste trabalho. V ocê encontra esse arquivo nesse link .
3. Certifique-se de fornecer respostas para cada uma das perguntas formuladas em cada
parte deste trabalho.
4. Seu trabalho deve necessariamente ser produzido como um único notebook Jupyter7.
Como sugestão, você pode usar a plataforma Google Colab8para produzir seu trabalho.
Essa plataforma permite criar notebooks em ambas as linguagens.
5. Eventuais conjuntos de dados necessários neste trabalho podem ser encontrados no re-
positório do curso9. Referencie diretamente esses conjuntos de dados a partir do código
que produzir em seu notebook Jupyter.
6. V ocê deve necessariamente organizar seu notebook em seções que reflitam as seções apre-
sentadas no enunciado deste trabalho. Sendo assim, use como ponto de partida o exemplo
apresentado na Figura 6. Repare que, para cada item do trabalho, você deve transcrever
o enunciado correspondente para o notebook. Deve também criar duas células, uma de
código e outra de texto, para apresentar a solução para o item.
Figura 5: Modelo a ser seguido para apresentação da solução de cada parte do trabalho.
7http://jupyter.org/
8https://colab.research.google.com
9https://github.com/AILAB-CEFET-RJ/gcc1625/tree/main/data
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação12
--- Página 13 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA Especificação da entrega
7. V ocê deve também elaborar um vídeo (cuja duração aproximada foi especificada no pri-
meiro dia de aula) no qual você deve explicar os aspectos mais importantes de cada parte
do seu trabalho. Nesse vídeo, você também deve demonstrar a execução de cada parte
e apresentar uma análise dos resultados obtidos. O link para acesso a esse vídeo deve
estar contido na primeira célula (de texto) do notebook Jupyter.
8. Tão relevante quanto a implementação (seja em R ou Python) de cada parte deste traba-
lho é sua explicação sobre ela. Nesse sentido, você deve também apresentar suas análises
e conclusões para cada item do trabalho.
• Um item que apresente apenas código (em R ou em Python), sem a explicação do
mesmo, não receberá a totalidade da pontuação correspondente.
• Um item que apresente apenas um valor numérico como resposta (ou apenas um
“sim” ou “não”), sem uma descrição sobre como a resposta foi obtida, não receberá
a totalidade da pontuação correspondente.
9. O notebook Jupyter resultante do seu trabalho deve ser definido com nome que siga o
padrão de nomenclatura GCC1625_T2_SEU_NOME_COMPLETO.ipynb . Um exemplo de uso
dessa padrão: GCC1625_T2_EDUARDO_BEZERRA_DA_SILVA.ipynb . Siga à risca esse padrão
de nomenclatura.
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação13
--- Página 14 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA Especificação da entrega
O que deve ser entregue
V ocê pode desenvolver esse trabalho em duas linguagens alternativas, Rou Python . Indepen-
dente da linguagem que escolher, você deve preparar um explicar sua implementação, análise
e conclusões de cada parte desse trabalho. Além disso, certifique-se de fornecer respostas para
cada uma das perguntas formuladas em cada parte deste trabalho.
Seu trabalho deve necessariamente ser produzido como um único notebook Jupyter10. Como
sugestão, você pode usar a plataforma Google Colab11para produzir seu trabalho. Essa
plataforma permite criar notebooks em ambas as linguagens.
V ocê deve necessariamente organizar seu notebook em seções que reflitam as seções apre-
sentadas no enunciado deste trabalho. Sendo assim, use como ponto de partida o exemplo
apresentado na Figura 6. Repare que, para cada item do trabalho, você deve transcrever o
enunciado correspondente para o notebook. Deve também criar duas células, uma de código e
outra de texto, para apresentar a solução para o item.
Figura 6: Modelo a ser seguido para apresentação da solução de cada parte do trabalho.
IMPOR T ANTE : Tão relevante quanto a implementação (seja em R ou Python) de cada
parte deste trabalho é sua explicação sobre ela. Nesse sentido, você deve também apresentar
suas análises e conclusões para cada item do trabalho.
• Um item que apresente apenas código (em R ou em Python), sem a explicação do mesmo,
não receberá a totalidade da pontuação correspondente.
• Um item que apresente apenas um valor numérico como resposta (ou apenas um “sim”
ou “não”), sem uma descrição sobre como a resposta foi obtida, não receberá a totalidade
da pontuação correspondente.
10http://jupyter.org/
11https://colab.research.google.com
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação14
--- Página 15 ---
GCC1625 - INFERÊNCIA EST A TÍSTICA REFERÊNCIAS
O notebook Jupyter resultante do seu trabalho deve necessariamente ser definido com nome
que siga o padrão GCC1625_T2_SEU_NOME_COMPLETO.ipynb . Um exemplo: GCC1625_T2_EDUARDO_BEZERRA_DA_SILVA.ipynb .
Siga à risca esse padrão de nomenclatura.
Referências
[1] Bradley Efron and Robert J Tibshirani. An Introduction to the Bootstrap . CRC press,
1994.
CEFET/RJ
Escola de Informática e Computação
Bacharelado em Ciência da Computação15